إذا أخذت 10,000 شخص بشكل عشوائي، ستجد 9,999 منهم بينهم شيء مشترك
وهو أن اهتماماتهم العملية تقع على سطح كوكب الأرض أو قريبة منه
أما الاستثناء فهو عالم الفلك، وأنا واحد من هذا العِرق الغريب
(ضحك)
سينقسم حديثي إلى قسمين، سأتكلم أولا كعالم فلك
ثم كفرد من الجنس البشري يشعر بالقلق
ولكن لنبدأ بتذكر أن داروين أظهر
أننا نتاج أربع ملايين سنة من التطور
وما نحاول فعله في علم الفلك وعلم الكون
هو أن نرجع قبل بداية داروين البسيطة
وأن نضع كوكبنا في سياق كوني
ودعوني أعرض بسرعة بعض الشرائح
هذا الأثر الذي حدث الأسبوع الماضي على مذنب
لو كانوا قد أرسلوا قنبلة نووية، لكان الأمر أكثر إبهارًا
مما قد حدث يوم الاثنين الماضي
فهذا مشروع آخر لناسا
هذا كوكب المريخ تصوره البعثة الأوروبية إلى المريخ، في بداية سنة جديدة
تحول هذا التصور الفني إلى حقيقة
عندما هبطت مظلة على تيتان، القمر الضخم لكوكب زحل
وقد هبطت على السطح. وهذه صور أخذت أثناء الهبوط
يبدو ذلك وكأنه ساحل
وهو كذلك ولكن المحيط عبارة عن ميثان سائل --
-- درجة الحرارة سالب 170 درجة مئوية
إذا نظرنا إلى أبعد من نظامنا الشمسي
لقد تعلمنا أن النجوم ليست مجرد نقاط ضوء لامعة
فكل منها كشمس تدور حولها مجموعة من الكواكب
وبإمكاننا أن نرى أماكن تشكل النجوم
مثل "سديم إيجل". ونرى نجومًا تموت
بعد ستة بلايين سنة، ستبدو الشمس هكذا
وتموت بعض النجوم في منظر مبهر في انفجار سوبرنوفا
وتترك بقايا كتلك
وعلى مستوى أكبر، نرى مجرات كاملة من النجوم
نرى أنظمة بيئية بكاملها يعاد فيها تدوير الغاز
وبالنسبة لعالِم الكون
هذه المجرات ليست سوى ذرات، إن جاز التعبير، تشكل كونًا أكبر حجمًا
تبين هذه الصورة رقعة صغيرة جدًا من السماء
أنها تحتاج إلى 100 رقعة مثلها
لتغطي القمر مكتملا في السماء
وباستخدام تليسكوب صغير، تبدو الصورة سوداء تمامًا
ولكنكم ترون هنا مئات من البقع الصغيرة والخافتة
وكل منها مجرة، تمامًا مثل مجرتنا أو مجرة أندروميدا
وهي تبدو صغيرة جدًا وخافتة لأن ضوءها
قد قطع 10 بلايين سنة ضوئية ليصل إلينا
أغلب الظن أن النجوم في هذه المجرات لا تدور حولها كواكب
والفرص النادرة للحياة هناك -- ذلك لأنه لم يكن هناك وقت
لحدوث الانصهار النووي في النجوم الذي ينتج عنه السليكون والكربون والحديد
وهي مواد بناء الكواكب والحياة
ونعتقد أن كل ذلك ظهر من أثر "انفجار عظيم"
حالة ساخنة وكثيفة. إذًا كيف تحول هذا الانفجار العظيم
اللابلوري إلى كوننا المعقد؟
سأعرض عليكم محاكاة مرئية
أسرع من الوقت الحقيقي بعشرة أمثال مرفوعة إلى القوة 16
وهي تبين رقعة من الكون تركت فيها التوسعات آثارا
ولكنكم ترون، بينما يمر الوقت، بآلاف السنين في الأسفل
سترون بنى تنشأ، حيث تتغذى الجاذبية
على الأجسام غير المنتظمة الصغيرة والكثيفة، وتتطور البنى
وينتهي الأمر بعد 13 بليون سنة
بأن يتشكل شيء يشبه كوننا
ونقارن الأكوان المحاكاة مثل هذا --
سأعرض عليكم محاكاة أفضل في نهاية حديثي --
مع ما نراه في السماء
وبإمكاننا أن نتقفى الآثار إلى المراحل المبكرة للانفجار العظيم،
ولكننا ما زلنا لا نعرف ما الذي انفجر ولم انفجر
وهذا تحدٍ للعلم في القرن الحادي والعشرين
إذا كان لمجموعة بحثي شعار، سيكون هذه الصورة هنا
ثعبان يبتلع ذيله، حيث ترون العالم الدقيق على اليسار --
وهو عالم الكم -- وعلى اليمين
ترون الكون الكبير للكواكب والنجوم والمجرات
ولكننا نعرف أن أكواننا متحدة --
هناك روابط بين اليسار واليمين
والحياة اليومية تحددها الذرات
كيف تتعلق ببعضها لتكون جزيئات
ما يوفر الوقود للنجوم هو كيفية تفاعل النويات في تلك الذرات مع بعضها البعض
وكما علمنا في السنوات القليلة الماضية، ما يمسك المجرات
هي قوى السحب الجاذبة الخاصة بما يسمى المادة المظلمة:
وهي تجمعات هائلة لجسيمات، أصغر بكثير من نويات الذرات
ولكننا نحب أن نعرف ما هو التخليق المرموز له في أعلى الصورة
عالم الكم الدقيق مفهوم
وعلى الجانب الأيمن، تسيطر الجاذبية. فسر أينشتاين ذلك
ولكن العمل غير المكتمل للعلم في القرن الحادي والعشرين
هو ربط الأكوان والعالم الدقيق
بنظرية موحدة -- يرمز لها، إن جاز التعبير، برمز مستوحى من فن الأكل
في أعلى تلك الصورة. (ضحك)
وإلى أن نفهم هذا التخليق
لن نكون قادرين على فهم بداية كوننا
لأن كوننا عندما كان بحجم الذرة
كان بإمكان آثار الكم أن تهز كل شيء
ولذلك نحتاج إلى نظرية توحد الكبير جدًا والصغير جدًا
وليست عندنا هذه النظرية بعد
وعلى هامش حديثنا، هناك فكرة --
وقد وضعت علامة الخطر هذه لأبين أن حديثي من الآن هو من باب التوقع --
مفادها أن الانفجار العظيم الذي حدث في كوننا ليس الوحيد
هناك فكرة بأن كوننا الثلاثي الأبعاد
قد يكون واقعًا داخل فضاء متعدد الأبعاد
مثلما بإمكانكم التخيل بالنسبة لهاتين الورقتين
بإمكانكم تخيل نمل على إحداهما
يظن أنها كون ثنائي الأبعاد
دون إدراك لمجمتع النمل الآخر على الورقة الأخرى
فإذًا قد يكون هناك كون آخر على بعد مليمترات من كوننا
ولكننا لا نعرف عنه شيئًا لأن هذه المليمترات
تقاس ببعد مكاني رابع
ونحن مقيدون في أبعادنا الثلاثة
لذلك نعتقد أن الواقع المادي قد يحمل أكثر بكثير
مما قد أسميناه بشكل طبيعي كوننا --
آثار الانفجار العظيم الذي حدث في كوننا. هذه صورة أخرى.
الجانب الأيمن في الأسفل يبين كوننا
وهو على الأفق ليس أبعد من ذلك
ولكن حتى هذا ليس سوى فقاعة واحدة، إن جاز التعبير، في واقع أضخم
يعتقد الكثيرون أنه مثلما تغيرت فكرتنا عن الكون
من الاعتقاد بأن هناك نظام شمسي واحد إلى الاعتقاد بوجود عدد لا يحصى من الأنظمة الشمسية
ومن الاعتقاد بوجود مجرة واحدة إلى وجود عدة مجرات
فعلينا الاعتقاد بوجود عدة انفجارات عظيمة، بدلا من انفجار عظيم واحد
وربما تظهر هذه الانفجارات العظيمة
تنوعًا كبيرًا في الخصائص
فلنعد إلى هذه الصورة
هناك تحدٍ مرموز له في الأعلى
ولكن هناك تحدٍ آخر أمام العلم مرموز له في الأسفل
فنحن لا نريد فقط توحيد الكبير جدًا والصغير جدًا
ولكننا نريد أن نفهم المعقد جدًا
وأكثر الأشياء تعقيدًا هي البشر
فنحن في المنتصف ما بين الذرات والنجوم.
إننا نعتمد على النجوم لتصنع الذرات التي تكون أجسامنا
ونعتمد على الكيمياء لتحدد بنيتنا المعقدة
ومن الواضح أنه ينبغي أن يكون الإنسان كبيرًا، مقارنة بالذرات
لكي يكون لديه طبقات من البنية المعقدة
كما ينبغي أن يكون صغيرًا، مقارنة بالنجوم والكواكب --
وإلا سحقتنا الجاذبية. وفي الحقيقة نحن في المنتصف
عدد الأجسام البشرية التي تكفي لتكوين الشمس
يساوي عدد الذرات في جسم كل منا
والمتوسط الهندسي لكتلة البروتون
وكتلة الشمس هو 50 كيلوجرامًا
وإذا قسمنا كتلة كل منكم على اثنين، نجد الناتج قريبًا من هذا المتوسط
بالنسبة لمعظمكم على أي حال
الدراسة العلمية للتعقيد هي على الأرجح أعظم التحديات على الإطلاق
أعظم من دراسة الصغير جدًا على اليسار
والكبير جدًا على اليمين
وهي الدراسة التي
ليست فقط تنير فهمنا للعالم الحيوي
ولكنها تغير شكل عالمنا بسرعة غير مسبوقة
والأكثر من ذلك أنها تولد أنواعًا أخرى من التغيير
أنتقل الآن إلى القسم الثاني من حديثي
وقد ذكر كتاب "أور فاينال سنتشيري" (قرننا الأخير).
ولو لم أكن بريطانيًا منكرًا للذات، لكنت ذكرت الكتاب بنفسي
ولكنت أضفت أنه مطبوع كذلك
(ضحك)
وعنوانه في أمريكا "أور فاينال أور" (ساعتنا الأخيرة)
لأن الأمريكيين يحبون الإشباع الفوري للاحتياجات
(ضحك)
ولكن الموضوع الذي أناقشه
هو أنه في هذا القرن، قد غير العلم العالم بسرعة غير مسبوقة
وليس ذلك فحسب بل قد غيره بطرق جديدة ومختلفة
الأدوية الموجهة، والتعديل الجيني، والذكاء الاصطناعي
وربما الأجهزة التي تزرع في أدمغتنا
كل ذلك قد يغير البشر أنفسهم. والبشر
بتكوينهم الجسماني وطبيعتهم، لم يتغيروا منذ آلاف السنين
ولكن ذلك قد يتغير في هذا القرن
وذلك جديد في تاريخنا
وتأثير الإنسان على البيئة العالمية -- الاحتباس الحراري
والانقراضات الجماعية وما إلى ذلك -- أمر غير مسبوق أيضا
ولذلك، هذه الأمور تجعل القرن القادم تحديا
التقنيات الحيوية وتقنيات زرع الأجهزة غير ضارة بالبيئة
من حيث أنها تقدم فرصًا مذهلة
رغم أنها تقلل الضغط على الطاقة والموارد
ولكن سيكون لها جانب سلبي
في عالمنا المتصلة أجزاؤه بعضها ببعض، قد تمنح التكنولوجيا الحديثة
الفرصة لشخص متطرف
أو مختل له عقلية من يصممون الآن فيروسات الحاسب الآلي
لإحداث كارثة
قد تحدث مصيبة حقًا بسبب فشل مغامرة فنية --
أي عن طريق الخطأ لا الإرهاب
وحتى لو كان احتمال حدوث مصيبة ضئيلا للغاية، فهو غير مقبول
عندما تكون التبعات تؤثر على العالم بأكمله
في الواقع، منذ بضع سنوات، كتب "بيل جوي" مقالة
يعبر فيها عن قلق هائل من أن الروبوتات قد تتغلب علينا، وما إلى ذلك
لا أتفق مع كل ذلك
ولكن من المثير للاهتمام أنه كان لديه حل بسيط
وكان ما أسماه "الهجر المجزأ".
كان يريد ترك الأنواع الخطيرة من العلم
واستبقاء الأجزاء الجيدة. ولكن ذلك ساذج لدرجة تتنافى مع العقل
وذلك لسببين. أولا، أي اكتشاف علمي يكون له آثار مأمونة
وآثار خطيرة
وكذلك، عندما يكتشف عالم شيئًا ما
فهو في أغلب الأحيان ليس لديه فكرة عن تطبيقاته
وذلك يعني أنه علينا قبول المخاطر
إذا أردنا التمتع بمزايا العلم
علينا أن نقبل بأنه ستوجد مخاطر
وأظن أنه علينا الرجوع إلى ما حدث في فترة ما بعد الحرب
الحرب العالمية الثانية، عندما كان العلماء النوويون
الذين اشتركوا في صنع القنبلة الذرية
في كثير من الحالات يشعرون بقلق يدفعهم لفعل كل ما يستطيعون فعله
لينبهوا العالم إلى المخاطر
ولم يلهمهم أينشتاين الشاب
الذي قام بعمل رائع في النسبية، ولكن ألهمهم أينشتاين الكبير
التي نجدها مطبوعة على الملصقات والتيشرتات
الذي فشل في محاولاته العلمية لتوحيد قوانين الفيزياء
فقد كان ذلك سابقًا لأوانه. ولكنه كان دليلا أخلاقيًا --
كان إلهامًا للعلماء المهتمين بالحد من استخدام الأسلحة
وربما كان أعظم هؤلاء الأشخاص على قيد الحياة
هو شخص أحظى بشرف معرفته، وهو جو روثبلات
مكتب غير مرتب مثل مكتب أينشتاين، كما ترون هنا
عمره 96 عامًا وقد أسس حركة بوجواش
وأقنع أينشتاين، في آخر ما قام به
بتوقيع مذكرة برتراند راسل الشهيرة
وهو مثال للعالم المهتم
وأظن أنه من أجل تسخير العلم بأفضل طريقة ممكنة
واختيار الأبواب التي ينبغي فتحها وتلك التي ينبغي تركها مغلقة
نحتاج إلى أمثال جوزيف روثبلات في عصرنا.
لا نحتاج فقط إلى علماء فيزياء يقومون بحملات
ولكننا نحتاج علماء أحياء، وخبراء حاسب آلي
وخبراء بيئيين كذلك
وأعتقد أن الأساتذة الجامعيين وأصحاب المشاريع المستقلين
عليهم التزام خاص لأنهم يتمتعون بحرية أكبر
من الموظفين في الحكومة
أو في القطاع الخاص الذين يخضعون لضغط تجاري
كتبت كتابي "أور فاينال سنتشيري" كعالم
كعالم بشكل عام. ولكن من وجه معين
أعتقد أنه لأني عالم كوني فقد أتيح لي منظور خاص
إذ أن علم الكون يقدم وعيًا بالمستقبل الواسع
الفترات الزمنية الهائلة لماضي التطور
هي الآن جزء من الثقافة العامة --
خارج الأقاليم الأمريكية المتحفظة دينيًا على أي حال --
(ضحك)
ولكن معظم الناس، حتى أولئك الذين يفهمون نظرية التطور،
ليسو واعيين بأن ما أمامنا من الوقت أكثر مما مضى
تشرق الشمس منذ أربع بلايين ونصف بليون سنة
ولكن لن ينفد وقودها حتى تنقضى ستة بلايين سنة أخرى
في هذا المخطط، الخالي من أي إشارة إلى الوقت، نحن في المنتصف
وستمر ستة بلايين سنة أخرى قبل أن يحدث ذلك
وقبل أن تتبخر أي حياة متبقية على كوكب الأرض
هناك اتجاه غير منطقي لتخيل أن البشر سيكونوا موجودين حينذاك
ليشهدوا نهاية الشمس
ولكن أي حياة وأي ذكاء حينها
سيكونان مختلفين عنا بقدر اختلافنا عن البكتيريا
ما زال هناك شوط طويل
أمام تطور الذكاء والتعقيد، هنا على الأرض وكذلك على الأرجح في أماكن أبعد بكثير
فنحن إذًا ما زلنا في بداية ظهور التعقيد
على كوكبنا وما عداه
إن مثلنا لعمر كوكب الأرض بسنة واحدة
تبدأ من يناير وتنتهي في ديسمبر
سيكون القرن الحادي والعشرين ربع ثانية في شهر يونيو --
كسر ضئيل من السنة
ولكن حتى من هذا المنظور الكوني المنكمش
فإن هذا القرن قرن خاص جدًا جدًا
فهو أول قرن يستطيع فيه البشر أن يغيروا أنفسهم وكوكبهم
كان يفترض أن أعرض هذه الصورة قبل الآن
وكما يظهر فإن البشر ليسوا من سيشهد لحظة نهاية الشمس
ولكن من سيشهدها هم كائنات تختلف عنا بقدر اختلافنا عن البكتيريا
عندما مات أينشتاين في 1955
كان من التعبيرات المميزة عن مكانته العالمية هذا الرسم
الذي رسمه هيربلوك في جريدة واشنطن بوست
اللوحة مكتوب عليها "لقد عاش أينشتاين هنا".
وأود أن أختم بقصة افتراضية، إن جاز التعبير، مستوحاة من هذه الصورة.
نحن نعرف هذه الصورة منذ أربعين سنة:
الجمال الرقيق للأرض والمحيط والغيوم
في مقابل السطح العقيم للقمر
الذي ترك عليه رواد الفضاء آثار أقدامهم
ولكن لنفترض أن كائنات فضائية كانت تراقب من بعيد هذه النقطة الزرقاء الشاحبة
في الكون التي تمثل كوكبنا، ليس فقط لمدة أربعين سنة
ولكن طوال تاريخ كوكبنا البالغ 4,5 بليون سنة
فما الذي كانت ستراه هذه الكائنات؟
طوال هذا الوقت المديد،
كان سيتغير مظهر الأرض بشكل تدريجي جدًا
وكان التغير العالمي المفاجئ الوحيد
سيكون آثار اصطدام الكويكبات الضخمة أو الانفجارات البركانية العظيمة
وباستثناء هاتين الصدمتين القصيرتين، لا شيء يحدث فجأة
الكتلات الأرضية القارية انجرفت
الغطاء الجليدي تمدد ثم اضمحل
ظهرت تتابعات من الأجناس الجديدة، وتتطورت وانقرضت
ولكن في قسم صغير جدًا من تاريخ الأرض
وهو آخر جزء من المليون، أي بضع آلاف من السنين
تغيرت أنماط الغطاء النباتي بسرعة غير مسبوقة
ويعبر ذلك عن بدء الزراعة
وقد تسارعت خطى التغيير كلما زاد عدد البشر
ثم حدثت أشياء أخرى بشكل أكثر مباغتة
في خلال خمسين سنة فقط --
أي ما يساوي جزءًا من المائة من جزء من المليون من عمر الأرض --
كمية ثاني أكسيد الكريون في الجو تزداد
وبسرعة خطيرة
أصبح الكوكب باعثًا كثيفًا لأمواج الراديو --
وهي النتاج الإجمالي لجميع عمليات الإرسال الخاصة بأجهزة التليفزيون
والهواتف المحمولة والرادارات. وحدث شيء آخر.
أجسام معدنية -- وإن كانت صغيرة جدًا، تزن أكبرها بضعة أطنان --
انطلقت إلى الدوران حول الأرض
وبعضها قام برحلات إلى الأقمار والكواكب
إن كان هناك جنس ما من كائنات فضائية متقدمة
تراقب نظامنا الشمسي من بعيد
لكان بإمكانه التوقع بشكل يقيني بهلاك كوكب الأرض في غضون ستة بلايين سنة
ولكن هل كانوا ليستطيعون توقع هذا التغير الحاد غير المسبوق
قبل انقضاء أقل من نصف عمر الأرض؟
هذه التغييرات الذي أحدثها البشر
والتي استغرقت في مجملها أقل من جزء من المليون من عمر الأرض المنقضي
والتي تجري بسرعة يبدو أنها خارج السيطرة؟
إذا واصلوا المراقبة
ما الذي يمكن لهذه الكائنات الفضائية الافتراضية أن تشهده
في السنوات المائة القادمة؟
هل سيحرم الأرض من مستقبلها حدث مفاجئ؟
أم هل سيستقر الغلاف الجوي؟
أم هل ستقوم بعض الأجسام المعدنية التي تطلق من الأرض
بإحداث واحات جديدة، وإنشاء حياة ما بعد بشرية في مكان آخر؟
الدراسات العلمية التي أجراها أينشتاين الشاب ستستمر
ما استمرت حضارتنا. ولكن كي تظل الحضارة حية
سنحتاج إلى حكمة أينشتاين الكبير --
بإنسانيته واهتمامه بالعالم وبصيرته
وكل ما يحدث في هذا القرن الحرج الفريد
سيكون له صدى في المستقبل البعيد، وربما في مكان أبعد من كوكب الأرض
أبعد من كوكب الأرض المبين هنا
شكرا جزيلا
(تصفيق)